# 计算机网络和因特网

1. 主机或端系统通过通信链路和分组交换机连接到一起。
2. 最著名的分组交换机类型是路由器和链路层交换机，这两种类型的交换机朝着最终目的地转发分组，链路层交换机通常用于接入网，路由器通常用于网络核心。
3. 从发送端系统到接收端系统，一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机称为通过该网络的路径。
4. 端系统通过因特网服务提供商（ISP）接入因特网。每个ISP自身就是一个由多台分组交换机和多段通信链路组成的网络。
5. TCP（传输控制协议）和IP（网际协议）是因特网中最为重要的两个协议。因特网的主要协议统称为TCP/IP。
6. 协议定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文的格式和顺序，以及报文发送和/或接受一条报文一条报文或其他事件所采取的动作。
7. 接入网，指将端系统物理连接到其他边缘路由器的网络。边缘路由器是端系统到任何其他远程端系统的路径上的第一台路由器。
8. 家庭接入：DSL（数字用户线）、电缆、FTTH（光纤到户）、拨号、卫星。
9. DSL利用电话公司现有的本地电话基础设施（频分复用技术：高速下行信道，中速上行信道，普通的双向电话信道），而电缆因特网接入利用了有线电视公司现有的有线电视基础设施（与DSL相似，下行、上行信道，下行信道分配的传输速率通常比上行信道的高）。
10. 电缆因特网接入的一个重要特征是共享广播媒体。特别是，由头端发送的每个分组向下行经每段链路到每个家庭；每个家庭发送的分组经上行信道向头端传输。
11. 新兴技术，光纤到户，从本地中心局直接到家庭提供了一条光纤路径。最简单的光纤分布网络称为直接光纤，从本地中心局到每户设置一根光纤。更一般的是，从中心局出来的每根光纤实际上由许多家庭共享，直到相对接近这些家庭的位置，该光纤才分成每户一根光纤。
12. 卫星链路将住宅以超过1Mbps的速率与因特网相连。使用传统电话线的拨号接入与DSL基于相同的模式：家庭的调制解调器经过电话线连接到ISP的调制解调器，与DSL和其他宽带接入网相比，拨号接入56kbps的慢速率是令人痛苦的。
13. 企业（和家庭）接入：以太网和WIFI。
14. 在公司和大学校园以及越来越多的家庭环境中，使用局域网LAN将端系统连接到边缘路由器。以太网是目前为止最为流行的接入技术。
15. 虽然以太网和WIFI接入网最初是设置在企业或大学环境中的，但它们近来已经成为家庭网络中相关常见的部件。
16. 广域无线接入：3G和LTE。通过蜂窝网提供商运营的基站来发送和接受分组。与WIFI不同的是，一个用户仅需要位于基站的数万米（而不是几十米）范围内。
17. 对于每个发送器-接收器对，通过跨越一种物理媒体传播电磁波或光脉冲来发送该比特。
18. 物理媒体分成两种类型：导引型媒体和非导引型媒体，对于导引型媒体，电波沿着固体媒体前行，如光缆、双绞铜线、同轴电缆，对于非导引型媒体，电波在空气或外层空间中传播，例如在无线局域网或数字卫星频道中。
19. 双绞铜线：最便宜并且最常用的导引型传输媒体。
20. 同轴电缆：同轴电缆由两个铜导体组成但是这两个导体是同心的而不是并行的。同轴电缆能被用作导引型共享媒体，特别是，许多端系统能够直接与该电缆相连，每个端系统都能接受由其他端系统发送的内容。
21. 光纤：一种细而柔软的、能够导引光脉冲的媒体，每个脉冲表示一个比特。不受电磁干扰，很难窃听，是长途导引型传输媒体，特别是跨海链路。
22. 陆地无线电信道：无线电信道承载电磁频谱中的信号。无线LAN技术使用了局域无线电信道，蜂窝接入技术使用了广域无线电信道。
23. 卫星无线电信道：通信中常使用两类卫星：同步卫星和近地轨道卫星。
24. 存储转发传输：在交换机能够开始向输出链路传输该分组的第一个比特之前，必须接收到整个分组。
25. 路由器在转发前需要接受、存储和处理整个分组。
26. 端到端时延：d = NL/R （N条速率均为R的链路组成的路径，之间有N-1台路由器）
27. 分组交换机具有一个输出缓存也称为输出队列，用于存储路由器准备发往那条链路的分组。除了存储转发时延以外，分组还要承受输出缓存的排队时延，变化的程度取决于网络的拥塞程度。缓存空间的大小是有限的，一个到达的分组可能发现该缓存已被其他等待传输的分组完全充满了，在此情况下，将出现分组丢包，到达的分组或已经排队的分组之一将被丢弃。
28. 每台路由器具有一个转发表，用于将目的地址或目的地址的一部分映射称为输出链路。当某分组到达一台路由器时，路由器检查该地址，并用这个目的地址搜索其转发表，以发现适当的出链路，路由器则将分组导向该出链路。
29. 通过网络链路和交换机移动数据有两种基本方法：电路交换和分组交换（未来趋势）。
30. 在电路交换网络中，在端系统间通信会话期间，预留了端系统间沿路径通信所需要的资源（在发送方能够发送信息之前，该网络必须在发送方和接收方之间建立一条连接，名副其实的连接）。在分组交换网络中，这些资源则不是预留的。会话的报文按需使用这些资源，其后果可能是不得不等待接入通信线路（如果因为此时其他分组也需要经该链路进行传输而使链路之一出现拥塞，则该分组将不得不在传输链路发送侧的缓存中等待而产生时延。因特网尽最大努力以实时方式交付分组，但它不做任何保证）。
31. 链路中的电路是通过频分复用FDM或时分复用TDM来实现的。
32. 对于FDM，每条电路连续地得到部分带宽。对于TDM，每条电路在短时间间隔（时隙）中周期性地得到所有带宽。
33. 分组交换：
    1.  提供了比电路交换更好地带宽共享，它比电路交换更简单、更有效，实现成本更低。
    2.  不适合实时服务，因为它地端到端时延是可变的和不可预测的（主要是因为排队时延的变动和不可预测所致）。
34. 节点总时延：处理时延 + 排队时延 + 传输时延 + 传播时延。
35. 传输时延是路由器推出分组所需要的时间，它是分组长度和链路传输速率的函数，而与两台路由器之间的距离无关。
36. 传播时延是一个比特从一台路由器传播到另一台路由器所需要的时间，它是两台路由器之间距离的函数，而与分组长度或链路传输速率无关。
37. 最大吞吐量是一台路由器能够转发分组的最大速率。
38. 端到端时延：dend-end = N（dproc + dtrans + dprop）。处理加输出（传输）加传播。传输：dtrans = L/R。
39. 封装：一个分组具有两种类型的字段，首部字段和有效载荷字段，有效载荷字段通常是来自上一层的分组。
40. 一个大报文可能被划分为多个运输层的报文段（这些报文段每个可能被划分为多个网络层数据报）。在接收端，则必须从其连续的数据报中重构这样的一个报文段。
41. 有害程序攻击计算机：
    1.  病毒是一种需要某种形式的用户交互来感染用户设备的恶意软件。
    2.  蠕虫是一种无须任何明显用户交互就能进入设备的恶意软件。
42. 攻击服务器和网络基础设施：
    1.  拒绝服务攻击DoS：弱点攻击、带宽洪泛、连接洪泛。
    2.  分布式DoS（DDoS）：DDoS攻击充分利用由数以千计的受害主机组成的僵尸网络。
43. 记录每个流经的分组副本的被动接收机被称为分组嗅探器。因为分组嗅探器是被动的，也就是说它们不向信道中注入分组，所以难以检测到它们。
44. 将具有虚假源地址的分组注入因特网的能力被称为IP哄骗，而它只是一个用户能够冒充另一个用户的许多方式之一。（解决：端点鉴别机制）